Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Histórias Estranhas da Dinastia Tang III: Para Chang'an]
[Episode 23]
[Episódio 23]
Su Wuming,
Su Wuming,
why not let me push it instead?
Porque não me deixa empurrar?
You're a scholar after all.
Afinal, é um académico.
So what if I'm a scholar?
E então se eu for um académico?
Scholars can't just stay in studies
Os académicos não podem ficar apenas pelos estudos.
or country offices.
ou escritórios regionais.
[Jinxiu Textile]
[Têxtil Jinxiu]
We scholars should be able
Nós, académicos, deveríamos ser capazes
to hold brushes and push carts.
para segurar pincéis e empurrar carrinhos.
Besides,
Para além de,
we're walking together.
Estamos a caminhar juntos.
If I let you push the cart,
Se eu o deixar empurrar o carrinho,
won't that make me a laughingstock?
Isso não me vai transformar em motivo de chacota?
But you're moving it too slowly.
Mas está a mover-se muito devagar.
We're supposed to reach Kaiyuan Gate
Devemos chegar ao Portão Kaiyuan.
at 2:00.
Às 2h00.
Won't it tarnish
Isso não vai manchar?
our reputation if we get there late?
A nossa reputação se chegarmos atrasados?
Don't forget about the gold coins!
Não se esqueça das moedas de ouro!
Rest assured. We won't be late.
Fique tranquilo. Não nos atrasaremos.
Don't you see I'm waiting for someone
Não vê que estou à espera de alguém?
as I push the cart?
Enquanto empurro o carrinho?
Who are you waiting for?
Quem está à espera?
Isn't our job only to make a few portions of sushan?
O nosso trabalho não é apenas preparar algumas porções de sushan?
Aren't the four of us enough?
Nós os quatro não somos suficientes?
You'll know soon.
Saberá em breve.
Alright. Just move faster.
Certo. Só se apresse.
[Liuhe Sushan Shop]
[Loja Liuhe Sushan]
Well, look who's here!
Olha só quem está aqui!
The one who should've been pushing the cart!
Aquele que deveria estar a empurrar o carrinho!
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Official Lu,
Lu oficial,
aren't you investigating any cases in the districts today?
Não estão a investigar nenhum caso nos distritos hoje?
Even I need a break now and then.
Até eu preciso de uma pausa de vez em quando.
And you went so far as to change into plain clothes?
E chegou ao ponto de trocar de roupa e vestir roupa civil?
I am a servant at the Sushan Shop,
Sou funcionário da loja Sushan.
how could I wear an official's uniform?
Como poderia usar um uniforme oficial?
Su Wuming.
Su Wuming.
Didn't throw your back out, did you?
Não travou as costas, certo?
It is about to break in half.
Está prestes a partir-se ao meio.
Take over now.
Assuma o controlo agora.
[Liuhe Sushan Shop]
[Loja Liuhe Sushan]
Up!
Para cima!
Done.
Concluído.
Let's go.
Vamos.
This seems odd.
Isso parece estranho.
Did you two devise a plan or what?
Vocês os dois arranjaram um plano ou algo assim?
Is going to the client's place to make sushan
É ir a casa do cliente fazer sushan
actually for...
na verdade para...
No more wild guesses.
Chega de palpites.
I actually like poetry
Eu gosto muito de poesia.
and admire contemporary poets,
e admirar os poetas contemporâneos,
especially Gao Da and Wang Youbo.
Especialmente Gao Da e Wang Youbo.
It has been my wish
Era o meu desejo.
to witness the brilliance and grace
testemunhar o brilho e a graça
of poets.
de poetas.
Besides,
Para além de,
I get to spend some time with Xijun.
Vou ter a oportunidade de passar algum tempo com o Xijun.
I appreciate it.
Eu agradeço.
However,
No entanto,
as the Judicial Official of Yongzhou Prefecture,
como Oficial Judicial da Câmara Municipal de Yongzhou,
you shouldn't be absent from duty, right?
Não deveria faltar ao trabalho, certo?
I'm not really absent from duty.
Na verdade, não estou ausente do meu dever.
Now I get it!
Agora já entendi!
What do you get?
O que ganha?
Bound by duties,
Preso a deveres,
I can't tell yet.
Ainda não posso dizer.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
Mr. Ruan!
Senhor Ruan!
Have you bought vegetables yet?
Já comprou os vegetais?
Yes. They're in the kitchen.
Sim. Estão na cozinha.
Good.
Bom.
Has the troupe arrived yet?
A trupe já chegou?
No.
Não.
What's taking them so long?
Por que razão estão a demorar tanto?
What about the sushan makers?
E quanto aos fabricantes de sushan?
Mr. Hou asked them to arrive at 2:00.
O Sr. Hou pediu-lhes que chegassem às 2h00.
They should be here soon.
Devem chegar em breve.
Remember,
Lembrar-se,
when they get here,
quando aqui chegarem,
have them all use the rear door.
Faça com que todos utilizem a porta traseira.
Today, the front door
Hoje, a porta da frente
is reserved for poets only.
Está reservado apenas aos poetas.
Mr. Ruan,
Senhor Ruan,
why...
porquê...
As I said, the front door is for poets only.
Como disse, a porta de entrada é só para poetas.
I'll use the rear door instead.
Vou usar a porta traseira.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
Mr. Ruan!
Senhor Ruan!
Mr. Ruan,
Senhor Ruan,
you're a poet yourself.
Você próprio é um poeta.
[Owner of Ruan's Restaurant, Ruan Daxiong]
[Proprietário do Restaurante Ruan, Ruan Daxiong]
Your 'Chang'an Collection'
A sua 'Coleção Chang'an'
sells very well in bookstores.
Vende-se muito bem nas livrarias.
Only 1,000 copies were made.
Foram produzidas apenas 1.000 cópias.
But they did sell out once they hit the market, right?
Mas esgotaram assim que chegaram ao mercado, certo?
Didn't our restaurant
O nosso restaurante não fez isso?
buy 800 copies?
Comprar 800 exemplares?
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
That means 200 copies were sold.
Isto significa que foram vendidas 200 cópias.
Two hundred people have read your poems.
Duzentas pessoas leram os seus poemas.
That makes you a poet.
Isso faz de si um poeta.
You can use the front door.
Pode usar a porta da frente.
There are one million people
Há um milhão de pessoas
in Chang'an.
Em Chang'an.
If 200 of them
Se forem 200...
did read my poems,
leu os meus poemas,
I'd be truly proud.
Ficaria muito orgulhoso.
Unfortunately,
Infelizmente,
out of those 200 copies,
Daquelas 200 cópias,
180 were bought
180 foram comprados.
[Zuixian Restaurant]
[Restaurante Zuixian]
by the restaurant across the street.
em frente ao restaurante do outro lado da rua.
Half of them were tossed to the restrooms,
Metade deles foi atirada para os banheiros.
and the other half
e a outra metade
were burned in the stove like logs.
foram queimadas no fogão como lenha.
You wasted something precious!
Desperdiçou algo precioso!
[No walk-ins today]
[Não aceitamos visitas sem marcação hoje]
-Mr. Ruan! -Mr. Ruan, Mr. Ruan!
—O Sr. Ruan! —O Sr. Ruan, Sr. Ruan!
-Mr. Ruan.
-O Sr. Ruan.
-Don't be mad. -Calm down.
-Não se zangue(a). -Acalme-se.
So you've
Então tem
known that all along?
Já sabia disso o tempo todo?
Why are you only spilling it out today?
Porque é que só está a revelar isso hoje?
I did keep it to myself in the past.
No passado, mantive-o em segredo.
But aren't we hosting some poets today?
Mas não estamos hoje a receber alguns poetas?
I got so carried away that I...
Entusiasmei-me tanto que...
They did that out of jealousy,
Fizeram-no por inveja.
since our business is better than theirs!
Uma vez que o nosso negócio é melhor que o deles!
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
In my opinion, as a restaurant owner,
Na minha opinião, enquanto proprietário de um restaurante,
your establishment may
O seu estabelecimento pode
lose ground to others if you spend every day writing poetry.
Perde terreno para os outros se passar todos os dias a escrever poesia.
[Zuixian Restaurant]
[Restaurante Zuixian]
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
Dear guests, please stop.
Estimados hóspedes, por favor, parem.
Today, Ruan's Restaurant
Hoje, o Restaurante Ruan's
is not open to the public.
Não está aberto ao público.
What do you mean?
O que queres dizer?
You don't want to make money?
Não quer ganhar dinheiro?
Yeah.
Sim.
Who else would you like to serve,
Quem mais gostaria de servir?
if not us generous patrons?
Se não nós, os nossos generosos patronos?
You wonder who? Poets. Renowned poets!
Quer saber quem? Poetas. Poetas de renome!
Our service is truly unavailable today.
O nosso serviço está realmente indisponível hoje.
Esteemed guests, if you will be
Caros convidados, se estiverem presentes...
so kind as to come again tomorrow,
tão amável ao ponto de voltar amanhã,
your drinks will be free of charge.
As suas bebidas serão gratuitas.
[Zuixian Restaurant]
[Restaurante Zuixian]
Let's go.
Vamos.
To Zuixian Restaurant across the street.
Do outro lado da rua, fica o restaurante Zuixian.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
Let's go!
Vamos!
Mr. Ruan...
Senhor Ruan...
No, no, no.
Não, não, não.
I should still use the rear door.
Eu ainda deveria usar a porta traseira.
Mr. Ruan, you...
Senhor Ruan, o senhor...
[Kaiyuan Gate]
[Portão Kaiyuan]
[Zuixian Restaurant]
[Restaurante Zuixian]
What a spectacle.
Que espetáculo!
-That's the place. -How boisterous.
-É esse o lugar. -Que barulhento.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
Is this Xuanhuo Troupe?
É da Trupe Xuanhuo?
Yes, exactly.
Sim, exatamente.
Get the carriages to the backyard. Follow me!
Levem as carruagens para o quintal. Sigam-me!
-This way! -Go!
-Por aqui! -Vai!
Follow me!
Siga-me!
-This way! -Keep up!
-Por aqui! -Acompanhe!
Come this way!
Venha por aqui!
What a lovely place.
Que lugar encantador.
Mr. Ruan.
Senhor Ruan.
You're
Você é
well versed in writing poems
versado em escrever poemas
and skilled in hunting.
e hábil na caça.
You are truly a master
Você é verdadeiramente um mestre.
of both literature and martial arts.
tanto da literatura como das artes marciais.
Mr. Ruan,
Senhor Ruan,
I've heard those two poets
Já ouvi estes dois poetas.
are a bit arrogant.
São um pouco arrogantes.
How do they deserve
Como merecem
such high praise from you?
Elogios tão grandes vindos de si?
Why are they arrogant?
Porque são arrogantes?
Because they can write excellent poems.
Porque conseguem escrever poemas excelentes.
You don't write poetry, so you don't understand.
Não escreve poesia, logo não entende.
Suppose what I composed could be counted as poems,
Suponhamos que o que compus pudesse ser considerado poesia,
they are way inferior to and miles behind
São muito inferiores e estão muito atrás.
the works of Mr. Gao and Mr. Wang.
As obras do Sr. Gao e do Sr. Wang.
Mr. Ruan!
Senhor Ruan!
Mr. Ruan, the troupe has arrived.
Senhor Ruan, a trupe chegou.
What took you so long?
Porque demorou tanto?
I'm terribly sorry.
Sinto muito, mesmo.
This way.
Por aqui.
Are you... Mr. Ruan?
O senhor é... o Sr. Ruan?
Exactly, I'm Ruan Daxiong.
Exatamente, eu sou o Ruan Daxiong.
[Leader of Xuanhuo Troupe, Sai Mengchang]
[Líder da Trupe Xuanhuo, Sai Mengchang]
I'm Sai Mengchang, the leader of Xuanhuo Troupe.
Eu sou Sai Mengchang, o líder da Trupe Xuanhuo.
-We’re almost there. -We performed all night
-Estamos quase a chegar. -Apresentámo-nos a noite toda.
at Linggao Post Station yesterday.
ontem na estação de correios de Linggao.
That's why we came here late.
Por isso chegámos aqui tarde.
Our troupe does
A nossa trupe faz
magic, puppetry, and fire-breathing performances.
Performances de magia, teatro de fantoches e cuspidores de fogo.
We also sing, dance, and play musical instruments.
Também cantamos, dançamos e tocamos instrumentos musicais.
Now, with a new addition to our crew,
Agora, com um novo membro na nossa equipa,
namely a top Chang'an courtesan specialized in sword dances,
nomeadamente, uma cortesã de Chang’an de alto nível, especializada em danças com espadas,
[Xuanhuo]
[Xuanhuo]
Xuanhuo Troupe has become very popular.
A trupe Xuanhuo tornou-se muito popular.
A top courtesan?
Uma cortesã de primeira?
The top courtesans in Chang'an
As cortesãs mais importantes de Chang'an
either work in Xiaoyun House
Ou trabalhe na Casa Xiaoyun.
or Persian establishments.
ou estabelecimentos persas.
Anyway,
De qualquer forma,
they can only be seen in Pingkang District and the West Market.
Só podem ser vistos no distrito de Pingkang e no Mercado Oeste.
You're right, sir.
Tem razão, senhor.
The troupe leader should've made it clear.
O líder do grupo deveria ter deixado isso claro.
Nu Jiao used to be a top courtesan.
Nu Jiao costumava ser uma cortesã de renome.
[A top courtesan, Nu Jiao]
[Uma cortesã de primeira água, Nu Jiao]
How's that the same as he said?
Em que sentido é que isto é o mesmo que ele disse?
Who is this person?
Quem é essa pessoa?
This is...
Isto é...
I'm the deputy leader of Xuanhuo Troupe.
Sou o vice-líder da Trupe Xuanhuo.
[Deputy Leader of Xuanhuo Troupe, Lang Yehu]
[Vice-Líder da Trupe Xuanhuo, Lang Yehu]
My name is Lang Yehu.
O meu nome é Lang Yehu.
Everyone,
Toda a gente,
make sure you give brilliant performances
Certifique-se de que apresenta performances brilhantes.
at today's banquet,
no banquete de hoje,
since the guests I'm hosting
uma vez que os convidados que estou a hospedar
are renowned poets.
são poetas de renome.
Poets?
Poetas?
Who are they?
Quem são?
How can we give names now?
Como podemos dar nomes agora?
Why did you bring
Por que razão trouxe
such a huge cabinet?
Um armário tão grande?
It's for storing props
Serve para guardar adereços.
and clothes.
e roupas.
Then start moving everything in now.
Por isso, comece a transferir tudo agora mesmo.
As we agreed before,
Como tínhamos combinado anteriormente,
Xuanhuo Troupe will stay a month
A trupe Xuanhuo ficará um mês.
in Ruan's Restaurant to give performances.
no restaurante Ruan para realizar apresentações.
So, we're responsible for your meals and lodging.
Portanto, somos responsáveis ​​pelas suas refeições e alojamento.
During this month,
Durante este mês,
let me know if you need anything.
Avise-me se precisar de alguma coisa.
I'm the manager here.
Eu sou o gerente aqui.
My surname is Hou.
O meu sobrenome é Hou.
Thank you, Mr. Hou.
Obrigado, Sr. Hou.
Sisters, let's get to work!
Irmãs, mãos à obra!
Come unload the items!
Venha descarregar os artigos!
This thing is so heavy!
Isso é muito pesado!
Why did you kick me?
Por que é que me pontapeou?
Was that a kick?
Foi um pontapé?
That was a boot.
Aquilo foi uma bota.
Get a move on!
Vamos lá!
Or I'll give you one more boot!
Ou dou-te mais um pontapé!
Alright.
Tudo bem.
Unload the items quickly!
Descarregue os itens rapidamente!
Mr. Sai,
Senhor Sai,
can we have a word in private?
Podemos conversar em privado?
Look at that up there!
Olha só aquilo lá em cima!
-So beautiful. -You two, hurry!
— Que lindo! — Vocês os dois, depressa!
Let's go. Move the things.
Vamos lá. Movam as coisas.
I need to give you
Preciso de te dar
a special reminder about one thing.
Um lembrete importante sobre uma coisa.
What's all this yelling about?
Porquê toda esta gritaria?
Deputy Leader!
Vice-líder!
A l-l-leopard!
Um leopardo!
Everyone, everyone, please!
Todos, todos, por favor!
Stay calm!
Mantenha a calma!
It is indeed a leopard,
É de facto um leopardo.
but it's locked in a sturdy cage.
mas está trancado numa gaiola resistente.
It's been hit with a tranquilizer dart,
Foi atingido por um dardo tranquilizante.
and is sound asleep.
e está a dormir profundamente.
It won't pose any danger at all.
Não representará qualquer perigo.
Ruan's Restaurant...
Restaurante do Ruan...
This is the place!
Este é o lugar!
Gentlemen, may I have your names?
Senhores, poderiam informar-me os vossos nomes?
His surname is Su. Mine is Fei.
O seu apelido é Su. O meu é o Fei.
Just call me Boss Fei,
Podem chamar-me Chefe Fei,
and him Mr. Su.
e ele, o Sr. Su.
You're here to make sushan?
Está aqui para fazer sushan?
Putting on airs like a great poet.
Agindo como um grande poeta.
You didn't strike me as that type.
Não me pareceu ser desse tipo.
Where's your courtesy?
Onde está a sua cortesia?
What about us
E quanto a nós?
-doesn't look like poets? -Boss Fei...
-Não parecem poetas? -Chefe Fei...
We really are not poets.
Nós não somos realmente poetas.
That can't justify what he said!
Isso não justifica o que ele disse!
He judges people by their appearances.
Julga as pessoas pela aparência.
Tell me.
Diz-me.
What do I look like, if not a poet?
Que aparência teria eu, senão a de um poeta?
Not a boss, either.
Nem chefe.
You look like a drunkard.
Parece um bêbado.
I...
EU...
As for him...
Quanto a ele...
he does exude a poet's vibe.
Ele exala realmente uma aura de poeta.
But at most,
Mas, no máximo,
he's a scholar who kept failing imperial exams.
É um académico que reprovava constantemente nos exames imperiais.
How discerning of you.
Que perspicácia a sua.
I truly was a perennial failure in imperial exams.
Eu era realmente um fracasso constante nos exames imperiais.
Otherwise,
De outro modo,
I wouldn't have ended up
Eu não teria acabado assim.
running Sushan Shop.
Gerindo a loja Sushan.
Among all of you,
Entre todos vós,
the one who looks most like a poet
aquele que mais se parece com um poeta
is this cart pusher.
É este o empurrador de carrinhos.
What a shame
Que pena
that he's just a servant like I am,
que ele é apenas um servo como eu,
despite that handsome face of his.
Apesar daquele rosto bonito dele.
What's the monthly salary of a servant
Qual é o salário mensal de um empregado doméstico?
in Ruan's Restaurant?
No restaurante do Ruan?
What do you ask?
O que pergunta?
Are you thinking of switching jobs?
Está a pensar em mudar de emprego?
Don't forget that you still owe money
Não se esqueça que ainda deve dinheiro.
to Sushan Shop!
Para a loja Sushan!
What kind of shop keeper are you?
Que tipo de lojista é?
Among all the people you could've chosen,
De entre todas as pessoas que poderia ter escolhido,
you picked this stupid lad
Você escolheu este rapaz estúpido.
to push the cart!
Empurrar o carrinho!
Go to the backyard.
Vá para o quintal.
Today, only poets can use the front door.
Hoje em dia, só os poetas podem usar a porta da frente.
Boss Fei!
Chefe Fei!
When working at the client's place,
Ao trabalhar nas instalações do cliente,
we must follow the host's rules.
Devemos seguir as regras do anfitrião.
After all, we get paid 10 times as much
Afinal, recebemos 10 vezes mais.
for each portion of sushan we make.
por cada porção de sushan que preparamos.
I'll cave for the sake of money!
Cederei por dinheiro!
That's right.
Isso mesmo.
Let's not say no to good money.
Não vamos dizer não a bom dinheiro.
This way!
Por aqui!
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
These aren't washed yet.
Estas ainda não foram lavadas.
Stay out of the way!
Fique fora do caminho!
Yingtao,
Yingtao,
let me help you.
Deixe-me ajudá-lo(a).
No need.
Não há necessidade.
Wang Youbo rose to fame at a young age.
Wang Youbo alcançou a fama ainda jovem.
I've heard he has an extraordinary presence
Ouvi dizer que tem uma presença extraordinária.
and a very handsome face.
e um rosto muito bonito.
As for Gao Da,
Quanto a Gao Da,
he's a humble and refined gentleman
É um cavalheiro humilde e refinado.
with profound knowledge of ancient and current matters.
com profundo conhecimento de assuntos antigos e atuais.
You've met them both?
Já conheceu os dois?
No, I haven't.
Não, ainda não.
Then how do you know so much about them?
Então, como sabe tanto sobre eles?
Given these two poets' overwhelming fame,
Dada a enorme fama destes dois poetas,
of course many people would talk about them.
É claro que muitas pessoas falariam sobre eles.
What can I do to help?
O que posso fazer para ajudar?
You don't know the process. Just watch.
Não conhece o processo. Apenas observe.
Xijun is right.
O Xijun tem razão.
Stop causing trouble here.
Pare de causar problemas aqui.
Take this chance to go out for a stroll.
Aproveite esta oportunidade para sair para dar um passeio.
That's a good idea.
Essa é uma boa ideia.
I'm a mere cart pusher.
Sou apenas um empurrador de carrinhos.
I'm really not suitable for making something
Não tenho realmente aptidão para criar algo.
as delicate as sushan.
Tão delicado como o sushan.
You two are up to something, right?
Estão os dois a aprontar alguma coisa, né?
Tell me about it.
Conte-me sobre isso.
I'm so eager to know.
Estou muito ansioso para saber.
Focus on making sushan for the client.
Concentre-se em proporcionar conforto e bem-estar ao cliente.
Make sure we're worth the gold coins he's paying us.
Certifique-se de que valemos as moedas de ouro que ele nos paga.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
May I ask if you are poets?
Posso perguntar se são poetas?
I'm Wang Youbo.
Eu sou o Wang Youbo.
[Wang Youbo] [Gao Da]
[Wang Youbo] [Gao Da]
He is Gao Da.
Ele é Gao Da.
You finally arrived.
Você finalmente chegou.
Please get in!
Por favor, entre!
Please.
Por favor.
Mr. Gao, Mr. Wang!
Sr. Gao, Sr. Wang!
I've been looking forward to this— you're finally here!
Estava ansiosa por isso??? Você finalmente chegou!
I hope you've been resting well
Espero que tenha descansado bem.
at the inn these past few days?
Na pousada nestes últimos dias?
Having you both grace my restaurant today
É uma honra ter-vos os dois no meu restaurante hoje.
is a tremendous honor.
É uma enorme honra.
Mr. Ruan, thank you for the daily delivery of food and wine.
Senhor Ruan, obrigado pela entrega diária de comida e vinho.
We enjoyed all those Chang'an delicacies,
Apreciamos todas aquelas iguarias de Chang’an,
and they were never the same twice.
e nunca foram as mesmas duas vezes.
The two of us were amply satisfied.
Ambos ficamos plenamente satisfeitos.
Stop expressing gratitude.
Pare de expressar gratidão.
About the poetry collection you gave us...
Sobre a recolha de poemas que nos deu...
I didn't read it at all.
Eu não li nada disso.
But you've been so thoughtful
Mas foi tão atencioso(a)
as a host
como anfitrião
that I've decided
que eu decidi
to include you in my own collection.
Para te incluir na minha própria coleção.
I've even come up
Eu até cheguei a...
with a title:
com um título:
"A Playful Ode
"Uma Ode Divertida"
to Ruan Ninety-Eight,
para Ruan Noventa e Oito,
Owner of Ruan's Restaurant."
Proprietário do Restaurante Ruan's."
How does that sound?
O que acha?
Do you mean it?
Está a falar sério?
Terrific.
Espantoso.
A playful ode—that's perfect!
Uma ode divertida??? Perfeito!
I love that title.
Adorei o título.
Well, allow me to thank you in advance.
Bem, permita-me agradecer antecipadamente.
You're welcome.
Não tens de quê.
Lang,
Apenas,
why are you still standing here?
Porque é que ainda está parado aqui?
Go wait outside to greet
Vá esperar lá fora para cumprimentar.
another poet, who is yet to arrive.
Outro poeta, que ainda está por vir.
This poet is even purer of heart
Este poeta é ainda mais puro de coração.
than the two of us.
do que nós os dois.
And it's harder to please him. You must accord him proper respect.
E é mais difícil agradar-lhe. Deve demonstrar-lhe o devido respeito.
Yes!
Sim!
Daxiong, did you really manage
Daxiong, conseguiu mesmo?
to get him to Chang'an?
Para o levar até Chang'an?
You two are best friends with him.
Vocês os dois são melhores amigos dele.
Would I be bold enough
Será que teria coragem suficiente?
to lie to you, gentlemen?
Mentir-vos, senhores?
When will he arrive?
Quando chegará?
According to our arrangement,
De acordo com o nosso acordo,
he should be here soon.
Ele deve chegar em breve.
He'll arrive today?
Ele chegará hoje?
Youbo and I thought we had to have
O Youbo e eu achámos que tínhamos de ter
a long stay at Ruan's Restaurant,
uma longa estadia no restaurante Ruan's,
waiting for 8 to 10 days.
Aguardar 8 a 10 dias.
When he comes today,
Quando ele vier hoje,
we'll make him drink all the wine
Vamos obrigá-lo a beber todo o vinho.
he's owed us for 10 years all at once.
Deve-nos o equivalente a 10 anos de uma só vez.
Sounds great!
Parece ótimo!
[Ruan's Restaurant]
[Restaurante do Ruan]
Who are you?
Quem és tu?
A servant of Sushan Shop.
Um funcionário da loja Sushan.
Boss,
Chefe,
why is the restaurant keeping such an animal here?
Porque é que o restaurante mantém aqui um animal deste tipo?
Are you in any position to ask that?
Tem condições para me fazer essa pergunta?
Since you're a servant of Sushan Shop,
Uma vez que é um servo da Loja Sushan,
you should stay in the kitchen
Devia ficar na cozinha.
instead of wandering around.
em vez de andar a vaguear por aí.
Yes, sure.
Sim, claro.
Hey, beggar!
Ei, mendigo!
Get out of here.
Sai daqui.
"A Chang'an maiden steps into spring sunshine."
"Uma jovem de Chang'an caminha sob o sol da primavera".
"But where in spring will sunshine not pine?"
"Mas onde é que na primavera o sol não encontrará pinheiros?"
"Her dancing sleeves and the arch of her back are all forgotten."
"As suas mangas esvoaçantes e a curvatura das suas costas foram completamente esquecidas."
"Only her silken robes remain, coated with autumn frost."
"Restam apenas as suas vestes de seda, cobertas pela geada do Outono."
Lu!
Ele!
Am I seeing this right?
Estou a ver isto direito?
It really is you, Leng Ji!
És tu mesmo, Leng Ji!
[A poet from Nanzhou Prefecture, Leng Ji]
[Um poeta da província de Nanzhou, Leng Ji]
I knew it was you
Eu sabia que eras tu.
at the sight of your back, Lu from Fanyang Prefecture!
Ao ver as tuas costas, Lu, da província de Fanyang!
When did you come to Chang'an?
Quando chegou a Chang'an?
You two...
Vocês os dois...
Leng Ji?
Leng Ji?
Are you
Estás
one of the poets invited by Ruan Daxiong,
um dos poetas convidados por Ruan Daxiong,
my employer?
meu empregador?
Please announce my arrival.
Por favor, anuncie a minha chegada.
Just say that Leng Ji from Nanzhou Prefecture has come to beg.
Basta dizer que Leng Ji, da província de Nanzhou, veio pedir esmola.
Mr. Leng,
Senhor Leng,
please don't say that.
Por favor, não diga isso.
I was as blind as a bat,
Eu estava cego como um morcego.
for recognizing you. Why...
Obrigado por te reconheceres. Porquê...
Why did you use the rear door?
Por que razão usou a porta traseira?
I...
EU...
I'll go inform Mr. Xiong right away.
Vou informar o Sr. Xiong imediatamente.
Lu, upon arriving in Chang'an,
Lu, ao chegar a Chang'an,
I heard that you're now
Ouvi dizer que agora está
the Yongzhou Judicial Official.
o Oficial de Justiça de Yongzhou.
Why would you have time to visit this restaurant?
Porque teria tempo para visitar este restaurante?
Mr. Leng,
Senhor Leng,
please keep my identity secret for now.
Por favor, mantenha a minha identidade em segredo por enquanto.
I got it.
Eu entendi.
Where is Leng Ji from Nanzhou Prefecture?
De onde fica Leng Ji, na província de Nanzhou?
Mr. Wang!
Senhor Wang!
Mr. Leng!
Senhor Leng!
-Mr. Gao! -Mr. Leng!
O Sr. Sr.
Mr. Leng, we finally met today.
Senhor Leng, finalmente encontramo-nos hoje.
Let's drink until we drop!
Vamos beber até cairmos de bêbados!
Sure!
Claro!
Mr. Ruan?
Senhor Ruan?
Come on.
Anda lá.
Let me introduce you to a gentleman.
Permita-me apresentar-lhe um cavalheiro.
This is...
Isto é...
I'm Lu Wuming.
O meu nome é Lu Wuming.
Yes.
Sim.
Lu
Segunda-feira
is an old friend of mine back in Nanzhou Prefecture.
É um velho amigo meu do tempo em que vivia na província de Nanzhou.
Isn't it a coincidence?
Não será uma coincidência?
He and I have reunited in Chang'an!
Ele e eu reencontrámo-nos em Chang'an!
That's perfect. Why not let him join us?
Perfeito. Por que não deixá-lo juntar-se a nós?
Sure thing!
Com certeza!
Hold on.
Espera.
I'm afraid this is not appropriate.
Receio que tal não seja apropriado.
Why is that, Mr. Ruan?
Porque será, Sr. Ruan?
Have you not prepared
Não está preparado?
enough wine for today?
Vinho suficiente para hoje?
Today's banquet
Banquete de hoje
is for poets only.
É exclusivo para poetas.
But this man...
Mas este homem...
He's just a servant of Sushan Shop.
É apenas um funcionário da loja Sushan.
I've fallen on hard times. How embarrassing, Mr. Leng.
Estou a passar por momentos difíceis. Que vergonha, Sr. Leng.
That's only recently.
Isso só aconteceu recentemente.
He used to be a poet too.
Também costumava ser poeta.
A poet?
Um poeta?
You must be kidding, Mr. Leng.
O senhor só pode estar a brincar, Sr. Leng.
If you said
Se dissesse
he used to be a house guard,
Costumava ser guarda residencial.
I would probably believe it.
Provavelmente acreditaria nisso.
But a poet?
Mas um poeta?
Mr. Leng did embellish my past.
O Sr. Leng exagerou um pouco no meu passado.
I really shouldn't attend
Eu não deveria mesmo comparecer.
this banquet for poets.
este banquete para poetas.
No way. Ruan Daxiong!
Nem pensar. Ruan Daxiong!
What does Lu have to do to gain a seat
O que é que a Lu precisa de fazer para conseguir uma vaga?
in this banquet you're hosting?
Neste banquete que está a oferecer?
If he can't write poetry,
Se ele não consegue escrever poesia,
at least he should be familiar with others' works, right?
Pelo menos deveria estar familiarizado com o trabalho de outros autores, certo?
Then I bet you're well versed in the works
Por isso aposto que conhece bem as obras.
of the previous finest poets.
dos melhores poetas do passado.
Of course.
Claro.
I'm not boasting.
Não me estou a gabar.
I just have to say I'm not only able to write poetry,
Preciso de dizer que não sou apenas capaz de escrever poesia,
but also excel in reciting it.
mas também se destacam na recitação.
I know every poet and poem
Conheço todos os poetas e poemas.
from the Pre-Qin period,
do período pré-Qin,
the Six Dynasties, and the Sui Dynasty,
As Seis Dinastias e a Dinastia Sui,
to the current Tang Dynasty.
à atual Dinastia Tang.
Mr. Ruan, I wonder
Senhor Ruan, pergunto-me
if you have read Cao Zijian's poems.
Se já leu os poemas de Cao Zijian.
Do you even need to ask?
Precisa mesmo de perguntar?
What about Bao Zhao's and Yu Xin's poems?
E os poemas de Bao Zhao e Yu Xin?
Isn't the answer obvious?
A resposta não é óbvia?
That being the case,
Sendo assim,
I assume you, Mr. Ruan, must have read
Presumo que o senhor, Sr. Ruan, já tenha lido
Yuan Wuyou's
Yuan Wuyou
and Cheng Zixu's masterpieces.
e as obras-primas de Cheng Zixu.
Yuan...
Yuan...
Yuan Wuyou?
Yuan Wuyou?
Cheng Zixu?
Cheng Zixu?
You're hesitant to answer, Mr. Ruan.
O senhor está hesitante em responder, Sr. Ruan.
Oh, well...
Ah bem...
These poets you're talking about, Yuan and Cheng...
Esses poetas de que fala, Yuan e Cheng...
I bet they lived in the Wei-Jin period...
Aposto que viveram no período Wei-Jin...
No.
Não.
Most Wei-Jin poets' given names were in single characters.
A maioria dos nomes próprios dos poetas da dinastia Wei-Jin era composta por um único caractere.
These names, "Wuyou" and "Zixu..."
Estes nomes, “Wuyou” e “Zixu…”
They lived in the Southern and Northern Dynasties.
Viveram durante as dinastias do Sul e do Norte.
Right. They must live in those dynasties.
Certo. Devem viver nessas dinastias.
This is not much of a test, is it?
Isto não é lá um teste muito difícil, certo?
However,
No entanto,
the works of these two poets
as obras destes dois poetas
are somewhat vulgar.
são algo vulgares.
Daxiong,
Daxiong,
invite Lu to the banquet already.
Convidem a Lu para o banquete agora mesmo.
Think about the names of "Yuan Wuyou" and "Cheng Zixu..."
Pense nos nomes "Yuan Wuyou" e "Cheng Zixu..."
Those are fake names!
Estes são nomes falsos!
My apologies, Mr. Ruan.
Peço desculpa, Sr. Ruan.
I just made a joke
Eu só fiz uma piada.
to entertain everyone.
Para entreter todos.
Mr. Ruan, if you really don't think
Senhor Ruan, se realmente não acha
I'm qualified for a seat in this banquet,
Tenho direito a um lugar neste banquete.
then I won't impose any further.
Por isso não vou impor mais nada.
No, no, no!
Não, não, não!
I was being too rude.
Eu estava a ser muito grosseiro.
Lu, I must invite you to the banquet with reverence now,
Lu, devo convidá-lo para o banquete com toda a reverência agora.
or I would appear to lack
ou pareceria não ter nenhuma.
a poet's grace and generosity.
A graça e a generosidade de um poeta.
Lu, Mr. Leng,
Lu, Sr.
Mr. Gao, Mr. Wang, please!
Senhor Gao, Senhor Wang, por favor!
Good, Ruan Daxiong.
Boa, Ruan Daxiong.
I see you stand corrected.
Vejo que estava corrigido.
Let's go!
Vamos!
Let's get in.
Vamos entrar.
-Please. -Let's go.
— Por favor. — Vamos.
[Drink to the Melody of Songs]
[Um brinde à melodia das canções]
-Mr. Leng, take the seat of honor. -Be seated, please.
—O Sr. Leng, ocupe o lugar de honra. —Por favor, sente-se.
Mr. Gao, please.
Senhor Gao, por favor.
You too.
Tu também.
Daxiong!
Daxiong!
Since I'm the oldest here,
Como sou o mais velho aqui,
don't mind if I take the seat of honor.
Não me importo que ocupe o lugar de honra.
Mr. Leng,
Senhor Leng,
why would you suddenly come to Chang'an?
Porque viria repentinamente para Chang'an?
Since the title of the Four Poets of Nanzhou...
Desde o título dos Quatro Poetas de Nanzhou...
The main reason lied in the remote and desolate southern region.
O principal motivo residia na região sul, remota e desolada.
I was tempered through wind and rain alone every day.
Fui temperado pelo vento e pela chuva sozinho todos os dias.
Though there were inspirations for poetry,
Embora houvesse inspirações para a poesia,
grandeur was nowhere to be found.
A grandiosidade não estava presente em lado nenhum.
I started
eu comecei
to feel more and more stifled.
Sentir-se cada vez mais sufocado.
After much consideration,
Após muita reflexão,
I realized I had to free myself from constraints.
Percebi que precisava de me libertar das amarras.
Therefore, I decided to travel far.
Por isso, decidi viajar para longe.
Wonderful! Without grand ambitions,
Maravilhoso! Sem grandes ambições,
how can one call himself a poet of the Tang Empire?
Como é que alguém se pode auto-intitular poeta do Império Tang?
Venturing beyond the frontier is a must for those traveling far, right?
Aventurar-se além-fronteiras é essencial para quem viaja para longe, certo?
That is why I, Leng Ji,
É por isso que eu, Leng Ji,
plan to pass through Chang'an and head to the Western Region,
Prevemos passar por Chang'an e seguir para a Região Oeste.
where I can admire the lonely moon and the yellow sand
onde posso admirar a lua solitária e a areia amarela.
of desserts in the border area,
de sobremesas na região fronteiriça,
so as to compose sublime poetic pieces!
para compor peças poéticas sublimes!
Bravo!
Bravo!
Ruan Daxiong, why are you so excited?
Ruan Daxiong, porque está tão entusiasmado?
You're just a tavern owner.
Você é apenas o dono de uma taberna.
Do you also want to venture beyond the frontier?
Também quer aventurar-se além da fronteira?
I wouldn't dare to even dream that.
Eu nem ousaria sonhar com isso.
[Drink to the Melody of Songs]
[Um brinde à melodia das canções]
Mr. Leng,
Senhor Leng,
I've been thinking the same.
Eu também estava a pensar a mesma coisa.
Gao Da and I also intend to travel beyond the borders.
O Gao Da e eu também pretendemos viajar para além das fronteiras.
Exactly.
Exatamente.
Great. This is great!
Ótimo. Isso é ótimo!
[Drink to the Melody of Songs]
[Um brinde à melodia das canções]
If the three of us truly journey beyond the frontier together,
Se nós os três realmente viajarmos juntos para além da fronteira,
a magnificent chapter will definitely be added
Um capítulo magnífico será definitivamente acrescentado.
to the epic of Tang poetry!
À epopeia da poesia Tang!
[Drink to the Melody of Songs]
[Um brinde à melodia das canções]
Daxiong, what's with you today?
Daxiong, o que se passa consigo hoje?
Why are you weeping?
Por que razão está a chorar?
The three greatest poets
Os três maiores poetas
of today's world are planning
do mundo atual estão a planear
a heroic journey beyond the frontier.
Uma viagem heróica além da fronteira.
This scene is actually taking place in Ruan's Restaurant!
Esta cena está a passar-se, na verdade, no restaurante do Ruan!
How can I not be overjoyed?
Como não ficar radiante de alegria?
Here's a toast to you three poets!
Um brinde a vocês, três poetas!
[Drink to the Melody of Songs]
[Um brinde à melodia das canções]
Today at this tavern, old friends have reunited.
Hoje, nesta taberna, velhos amigos reencontraram-se.
With poetic spirit soaring, I'd like to raise a toast to you too.
Com o espírito poético em alta, gostaria também de vos fazer um brinde.
Let's drink!
Vamos beber!
Sure!
Claro!
Bottoms up!
Saúde!
[Drink to the Melody of Songs]
[Um brinde à melodia das canções]
Lu,
Segunda-feira,
I forgot to introduce these gentlemen to you.
Esqueci-me de vos apresentar esses senhores.
This is Gao Da.
Este é o Gao Da.
And this is Wang Youbo.
E este é o Wang Youbo.
I made friends with them
Fiz amizade com eles.
when I adventured in Luoyang.
quando me aventurei em Luoyang.
Now, they both enjoy stellar reputations in the poetry circles.
Atualmente, ambos gozam de uma excelente reputação nos meios poéticos.
That said, I still get to
Dito isto, ainda consigo...
point out the flaws
apontar as falhas
of their works.
das suas obras.
You certainly get to do that.
Terá certamente essa oportunidade.
Mr. Leng, you haven't changed a bit.
Senhor Leng, o senhor não mudou nada.
Years ago, we were such jaunty-looking
Há anos atrás, tínhamos uma aparência tão jovial.
elegant young men with jet-black hair.
Jovens elegantes com cabelos pretos como azeviche.
And now... we have all become
E agora... todos nos tornámos
poets of renown
poetas de renome
and pillars of the poetry circles.
e pilares dos círculos poéticos.
We Tang poets are in our prime.
Nós, poetas da dinastia Tang, estamos no auge da nossa carreira.
When shall we venture
Quando nos aventuraremos?
beyond the frontier, if not now?
para além da fronteira, se não agora?
During this trip,
Durante esta viagem,
I will not only create great works
Não criarei apenas grandes obras.
for future generations,
para as gerações futuras,
but also establish a legacy of achievement.
mas também deixar um legado de realizações.
Mr. Gao, are you planning to join the army?
Senhor Gao, pretende alistar-se no exército?
Yes, exactly.
Sim, exatamente.
I started practicing martial arts since childhood,
Comecei a praticar artes marciais desde criança.
and then began entertaining myself with poetry.
E então comecei a entreter-me com poesia.
Though that can't be called a waste of time,
Embora isto não possa ser considerado uma perda de tempo,
I have been truly limited by scholarly unworldliness.
Tenho sido verdadeiramente limitado pela minha falta de experiência prática académica.
In recent years, the Tang Empire's power
Nos últimos anos, o poder do Império Tang
has been steadily rising.
tem aumentado de forma constante.
But the imperial court is in so much turmoil
Mas a corte imperial está em grande agitação.
that many foreign tribes have taken this chance
que muitas tribos estrangeiras aproveitaram esta oportunidade
to harass the border area
assediar a zona da fronteira
and the people there.
e as pessoas de lá.
Given that, I believe
Dado isto, acredito que
the vast Western Region
A vasta região ocidental
must have a place for a man like me to make a mark!
Deve haver um lugar para um homem como eu deixar a sua marca!
Such uplifting remarks, Mr. Gao.
Que comentários inspiradores, Sr. Gao.
You've voiced the thought of us literates!
Expressou o pensamento de nós, os alfabetizados!
Lu, your manner of speaking
Lu, o teu jeito de falar
is even rougher than mine.
é ainda mais áspero que o meu.
But I don't dislike you for that.
Mas não desgosto de si por isso.
Wang Youbo,
Wang Youbo,
you haven't changed a bit either.
Você também não mudou nada.
This humble scholar would like to raise a toast to you three poets.
Este humilde estudioso gostaria de fazer um brinde a vós três poetas.
A toast to you three too.
Um brinde a vocês os três também.
Da Xiong,
Da Xiong,
why haven't fine dishes and wine been presented yet?
Porque é que ainda não foram apresentados pratos finos e vinhos requintados?
Just a second.
Só um segundo.
Take a look at me.
Dê uma vista de olhos em mim.
Do I look good?
Estou com boa aparência?
You look fine.
Está com uma ótima aparência.
Maybe add a touch more rouge?
Talvez adicionar um pouco mais de blush?
Miss Nu Jiao,
Miss Nu Jiao,
would you take off the veil?
Tiraria o véu?
Let me fix your makeup.
Deixe-me retocar a sua maquilhagem.
No need. Thank you, Sang.
Não precisa. Obrigado, Sang.
We met by chance.
Conhecemo-nos por acaso.
I'm grateful for your care in the past few days.
Agradeço a sua atenção nos últimos dias.
Don't even mention it.
Nem sequer mencione isso.
It's blessing for me to take care of
É uma bênção para mim poder cuidar de
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Sang]
[Um membro da equipa da Trupe Xuanhuo, Sang]
a former top courtesan.
uma antiga cortesã de renome.
What top courtesan?
Qual cortesã de elite?
The troupe leader
O líder da trupe
just made that up to ramp up business.
Acabei de inventar isto para impulsionar os negócios.
That can't be true.
Isso não pode ser verdade.
You're so gorgeous.
És tão linda.
You must have been a top courtesan.
Devia ser uma cortesã de primeira linha.
It's all in the past. I've long forgotten it.
Tudo isso ficou no passado. Já me esqueci há muito tempo.
Whether you were a top courtesan or not,
Independentemente de ter sido uma cortesã de primeira linha ou não,
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Bi]
[Um funcionário da Trupe Xuanhuo, Bi]
during the many years you worked in singing halls,
Durante os muitos anos em que trabalhou em salões de canto,
you must have seen
Você deve ter visto
many officials, nobles,
muitos funcionários, nobres,
and... romantic scholars,
e... estudiosos românticos,
like poets and such.
como poetas e coisas do género.
Speaking of poets,
Por falar em poetas,
there are a few upstairs.
Há alguns no andar de cima.
Ruan's Restaurant hired us
O restaurante Ruan's contratou-nos.
specifically to sing for those poets.
especificamente para cantar para estes poetas.
I don't care what kind of poets they are,
Não me importa que tipo de poetas sejam,
as long as they're handsome.
Desde que sejam bonitos.
Baobao,
Baobá,
[A performer of Xuanhuo Troupe, Baobao]
[Um artista da Trupe Xuanhuo, Baobao]
you're desperately attracted to men.
Sente uma atração desesperada por homens.
Not as much as you are, Xiaopa.
Não tanto como tu, Xiaopa.
[A performer of Xuanhuo Troupe, Xiaopa]
[Um artista da Trupe Xuanhuo, Xiaopa]
It's only been a few days,
Faz apenas alguns dias,
yet you've already hooked up with the troupe leader.
Mas já se envolveu com o líder da trupe.
That's not true!
Isso não é verdade!
What's all this arguing about?
Sobre o que é toda esta discussão?
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Liulang]
[Funcionário da Trupe Xuanhuo, Liulang]
Quickly get your makeup done!
Faça a sua maquilhagem rapidamente!
Baobao, you're attracted to men, huh?
Baobao, sente-se atraída por homens, é?
[A staffer of Xuanhuo Troupe, Qilang]
[Um funcionário da Trupe Xuanhuo, Qilang]
I am exactly a man.
Eu sou exatamente um homem.
I'm quite strong,
Eu sou bastante forte,
though not handsome.
embora não seja bonito.
Get lost!
Se perder!
Sleep with me tonight,
Dorme comigo esta noite,
or I will
ou eu irei
have you suffer from now on!
Vai sofrer daqui para a frente!
What are you looking at? Do your makeup!
O que está a olhar? Faça a sua maquilhagem!
What flavors of sushan are there?
Quais são os sabores de sushan que existem?
We've prepared four flavors.
Preparámos quatro sabores.
Peach,
Pêssego,
grape,
uva,
pomegranate, and...
romã, e...
Serve what you've made to sober the guests.
Sirva o que preparou para ajudar os convidados a ficarem sóbrios.
They're drinking too quickly.
Eles estão a beber muito rápido.
I'm afraid someone upstairs is getting drunk.
Tenho receio que alguém lá em cima se esteja a embriagar.
You just mentioned three flavors.
Acabou de mencionar três sabores.
What's the other one?
Qual é o outro?
Cherry.
Cereja.
Serve them cherry-flavored sushan then.
Sirva-lhes depois sushan com sabor a cereja.
See? Everyone likes the cherry flavor.
Viu? Toda a gente gosta do sabor de cereja.
Xijun,
Xijun,
haven't you always wanted to see
Sempre quis ver isto, não é?
how graceful poets are in person?
Quão graciosos são os poetas pessoalmente?
An opportunity is now presented to you.
Uma oportunidade apresenta-se-lhe agora.
Yingtao, go with me.
Yingtao, vá comigo.
I'm not interested
Não estou interessado
in poets.
em poetas.
Though I haven't been assigned a task,
Embora não me tenha sido atribuída qualquer tarefa,
as a secret agent,
como agente secreto,
I'll go
Eu irei.
wherever Mr. Su goes.
Onde quer que o Sr. Su vá.
Fei!
Fei!
Don't you want to see the poets?
Não quer ver os poetas?
How am I in the mood for that?
Como posso estar no mood para isso?
After working for such a long time,
Após trabalhar durante tanto tempo,
I must reward myself
Preciso de me recompensar.
with drinks.
com bebidas.
Here comes sushan!
Aí vem o Sushan!
Su...
São...
That's Su Lingfeng, the owner of Sushan Shop.
Esta é a Su Lingfeng, a dona da loja Sushan.
Mr. Leng, long time no see.
Senhor Leng, há quanto tempo!
It's been years since we parted.
Já passaram anos desde que nos separámos.
I missed you so much.
Senti muitas saudades de você.
I missed you too, Mr. Leng.
Também senti a sua falta, Sr. Leng.
Back in Nanzhou Prefecture,
De regresso à província de Nanzhou,
I didn't know how to make sushan.
Eu não sabia fazer sushan.
I just learned the craft not long ago.
Aprendi esta técnica recentemente.
Have a try, please.
Experimente, por favor.
Pei...
Como...
I, Pei, give you my best regards, Mr. Leng.
Eu, Pei, envio-lhe os meus melhores cumprimentos, Sr. Leng.
I luckily met you once in Nanzhou.
Tive a sorte de te encontrar uma vez em Nanzhou.
I didn't expect a great poet such as yourself
Não esperava um grande poeta como tu.
to remember my name.
Para se lembrarem do meu nome.
What an honor for me.
Que honra para mim.
I'll taste it.
Vou provar.
Please.
Por favor.
Sushan is indeed refreshing.
Sushan é realmente refrescante.
Amazing!
Incrível!
This delicacy originated in Shazhou Prefecture.
Esta iguaria é originária da província de Shazhou.
It was then introduced to Chang'an by us.
Foi então que o introduzimos em Chang'an.
In that case,
Nesse caso,
when we pass by Shazhou in our journey
quando passarmos por Shazhou na nossa viagem
beyond the frontier,
para além da fronteira,
we must try the sushan there.
Temos de experimentar o sushan de lá.
We have prepared
Nós preparamos
four flavors in total.
Quatro sabores no total.
Now, you're tasting the cherry flavor.
Agora está a sentir o sabor da cereja.
There are three more flavors
Existem mais três sabores.
for you to savor, distinguished poets.
Para que possam apreciar, ilustres poetas.
Wait, everyone.
Aguardem, malta.
Today, this is a gathering of poets.
Hoje, este é um encontro de poetas.
We shouldn't let these iced treats steal the thunder.
Não devemos deixar que estas guloseimas geladas roubem a cena.
Mr. Ruan, you're suggesting...
Senhor Ruan, está a sugerir...
This is the Tang Empire.
Este é o Império Tang.
We're in Chang'an now. How can there be no poetry?
Estamos em Chang'an agora. Como pode não haver poesia?
Well said!
Muito bem dito!
Daxiong,
Daxiong,
are you planning to compose poetry
Pretende compor poesia?
in front of everyone?
À frente de todos?
That's not it.
Não é isso.
How dare I compose poetry
Como me atrevo a compor poesia?
in your presence?
Na sua presença?
There's a special feature in Ruan's Restaurant.
O restaurante do Ruan tem um diferencial especial .
That is, I'd often hire troupes,
Ou seja, costumava contratar grupos de teatro,
which make extended stays in various places,
que permitem estadias prolongadas em vários locais,
to perform for my guests.
Para me apresentar aos meus convidados.
I've had the somewhat famous
Eu tive o que é um tanto famoso
Xuanhuo Troupe come here today.
A trupe Xuanhuo está aqui hoje.
Let's invite their songstresses
Vamos convidar as suas cantoras.
to sing and dance for us.
Cantar e dançar para nós.
I believe they will sing
Acredito que cantarão.
some poems composed by you gentlemen.
Alguns poemas compostos por vós, senhores.
Good idea! Let's put a mark on the wall,
Boa ideia! Vamos deixar uma marca na parede.
when a poem of someone's here is sung.
quando se canta um poema de alguém daqui.
Forget it.
Esqueça.
It's not fair to Lu and Mr. Ruan,
Não é justo para a Lu e para o Sr. Ruan.
as this game will basically exclude them
pois este jogo irá basicamente excluí-los.
and involve the three of us only.
e envolver apenas nós os três.
Are you having cold feet, Mr. Leng?
O senhor tem medo de se comprometer, Sr. Leng?
The audacious and talented Mr. Leng
O audaz e talentoso Sr. Leng
that we were with
que estávamos com
by the Yishui River and Luoshui River
pelo rio Yishui e pelo rio Luoshui
was nothing
não era nada
like you are now.
como está agora.
Don't worry about me, Mr. Leng.
Não se preocupe comigo, Sr. Leng.
I'm honored to just be
É uma honra estar aqui.
a spectator.
um espectador.
But how do we determine the winner
Mas como determinamos o vencedor?
of this poets' contest in a tavern?
deste concurso de poetas numa taberna?
The poet who's poems are most set to music
O poeta cujos poemas são mais musicados
will be the winner, of course.
será o vencedor, claro.
Well...
Bem...
Mr. Leng,
Senhor Leng,
are you... afraid of losing?
Tem... medo de perder?
I won't lose.
Eu não vou perder.
What about you, Mr. Gao?
E o senhor, Sr. Gao?
I dare not to decline.
Não me atrevo a recusar.
This poets' contest in a tavern
Este concurso de poetas numa taberna
is truly a remarkable event in the poetry circles.
É verdadeiramente um acontecimento notável nos círculos poéticos.
As the owner of this place,
Como proprietário deste local,
may I also take a part in it?
Posso também participar?
How about
Que tal
I keep score for you?
Eu anoto-lhe os pontos?
Sounds good.
Parece bom.
Everyone, we just arrived today.
Pessoal, acabamos de chegar hoje.
In the next 15 days,
Nos próximos 15 dias,
we'll be stationed here.
Estaremos aqui alocados.
Therefore...
Por isso...
Girls, the troupe leader is asking us
Meninas, a líder do grupo está a perguntar-nos
to put in real effort.
Fazer um esforço a sério.
Sing the songs you should sing,
Cante as canções que deve cantar,
and don't say anything you should not say.
E não diga nada que não deva dizer.
Don't worry, Mr. Sai.
Não se preocupe, Sr. Sai.
Your words are engraved on our minds.
As suas palavras estão gravadas nas nossas mentes.
Right, sisters?
Certo, irmãs?
Yes.
Sim.
Compared to those poets,
Em comparação com estes poetas,
our employer, Mr. Ruan,
o nosso empregador, o Sr. Ruan,
look plumper and curvier.
parecerem mais cheias e com mais curvas.
Sisters, do you understand
Irmãs, compreendem?
what Mr. Hou just said?
O que é que o Sr. Hou acabou de dizer?
Don't just flatter the poets.
Não se limite a bajular os poetas.
Mr. Ruan is the master here.
O Sr. Ruan é o responsável por aqui.
Make sure you show tremendous respect to him.
Certifique- se de demonstrar o máximo respeito por ele.
Yes.
Sim.
My name is Sang.
O meu nome é Sang.
Today, it's such an honor for me to play
Hoje, é uma grande honra para mim tocar.
a stringed instrument and sing for you.
um instrumento de cordas e cantar para si.
♫ Osmanthus branches sway, casting shadows ♫
??? Os ramos do osmanthus balançam, projectando sombras ???
♫ Years quickly go by, like clear running torrents ♫
Os anos passam depressa, como torrentes límpidas.
♫ My life is free of mundane affairs ♫
A minha vida está livre de assuntos mundanos.
♫ Even idle clouds rest before my eyes ♫
Até nuvens ociosas repousam diante dos meus olhos.
The first poem
O primeiro poema
was composed by me, Wang Youbo.
Foi composta por mim, Wang Youbo.
Will you two admit defeat?
Vão os dois admitir a derrota?
The game has just started.
O jogo acaba de começar.
Put a mark on!
Deixe a sua marca!
[One]
[Um]
One poem composed by Mr. Wang Youbo has been sung!
Foi cantado um poema composto pelo Sr. Wang Youbo!
Mr. Wang took the first point.
O senhor Wang marcou o primeiro ponto.
Come on, let's drink a toast to him!
Vamos lá, façamos um brinde em sua homenagem!
-Come on!
-Anda lá!
Drink up.
Beba tudo.
Mr. Wang.
Senhor Wang.
Mr. Gao.
O Sr.
My name is Bi. Greetings, gentlemen.
O meu nome é Bi. Saudações, senhores.
♫ Climbing layered cliffs alone ♫
Escalar penhascos em camadas sozinho?
♫ I see a solitary crane seemingly perching on the clouds ♫
Vejo um grou solitário aparentemente empoleirado nas nuvens.
♫ Mighty winds roll up my sorrowful thoughts ♫
Ventos fortes agitam os meus pensamentos tristes.
♫ On a mud flat there stand misty trees ♫
??? Num lodo, erguem-se árvores envoltas em névoa ???
Pardon me, fellows.
Com licença, pessoal.
This poem is mine.
Este poema é da minha autoria.
Oh, Mr. Gao...
Oh, Sr. Gao...
[One]
[Um]
A poem of Mr. Gao Da's has been sung!
Foi cantado um poema do Sr. Gao Da!
♫ The peaks are sealed by snow in twilight's hush ♫
Os picos estão selados pela neve no silêncio do crepúsculo.
Mr. Wang, another poem of yours?
Senhor Wang, outro poema seu?
♫ In the depths of clouds hides a household ♫
??? Nas profundezas das nuvens esconde-se uma casa ???
♫ The closed door says no to visitors ♫
A porta fechada diz não aos visitantes.
♫ The fragrance of plum blossoms fills the courtyard ♫
O aroma das flores de ameixoeira perfuma o pátio.
Mr. Leng, this is another poem of mine.
Senhor Leng, este é mais um poema meu.
Put a mark on!
Deixe a sua marca!
[One]
[Um]
[Two]
[Dois]
Two of Mr. Wang Youbo's poems have been sung!
Dois poemas do Sr. Wang Youbo foram cantados!
I'm temporarily ahead of you, gentlemen.
Estou temporariamente à vossa frente, senhores.
Here is a toast to everyone.
Um brinde a todos!
My name is Baobao.
O meu nome é Baobao.
It means I'm like a leopard,
Significa que sou como um leopardo.
though it sounds like asking for a hug.
embora pareça um pedido de abraço.
Enjoy, gentlemen.
Aproveitem, senhores.
When you have a few rounds of drinks and long for an embrace,
Quando já bebeu uns copos e está com muita vontade de um abraço,
I'll come back to you.
Voltarei a falar consigo.
My name is Xiaopa.
O meu nome é Xiaopa.
Greetings, gentlemen.
Saudações, senhores.
♫ Slowly, slowly, Mr. Ruan returns ♫
??? Lentamente, muito lentamente, o Sr. Ruan regressa ???
♫ Time flies like a shooting arrow ♫
O tempo voa como uma flecha disparada.
♫ Holding wine and crabs ♫
??? Segurar vinho e caranguejos???
♫ Let us cheer for peace and joy ♫
Vamos celebrar a paz e a alegria!
It's mine!
É meu!
T-That's my poem.
E-Este é o meu poema.
Someone is actually singing
Alguém está a cantar de verdade
a poem that I, Ruan Daxiong, wrote!
Um poema que eu, Ruan Daxiong, escrevi!
Miss, have my poems started
Menina, os meus poemas já começaram?
circulating among the people?
circulando entre as pessoas?
Yes.
Sim.
This...
Isto...
This is making me
Isso está a fazer-me
feel really awkward
Sinto-me muito constrangida
in front of you three great poets.
Diante de vós, três grandes poetas.
I'm very flattered.
Estou muito lisonjeado.
A poem of Mr. Ruan Daxiong has been sung!
Foi cantado um poema do Sr. Ruan Daxiong!
It doesn't count.
Isso não conta.
It shouldn't be counted.
Não deve ser contabilizado.
[One]
[Um]
Well...
Bem...
Mr. Wang.
Senhor Wang.
This is the poem
Este é o poema
I enjoy singing most.
Eu gosto muito de cantar.
I didn't expect
Eu não esperava
to see the author of it in this banquet.
para ver o autor disto neste banquete.
Do I have the honor to propose
Tenho a honra de fazer o pedido de casamento?
a toast to you, this great poet?
Um brinde a si, grande poeta?
Miss, that's not quite right.
Menina, isso não está bem correto.
It should be me proposing a toast to you.
Deveria ser eu a propor-lhe um brinde.
Pour her a glass of wine!
Sirva-lhe um copo de vinho!
Mr. Leng,
Senhor Leng,
so far to this point,
até este ponto,
none of your poems have been sung.
Nenhum dos seus poemas foi cantado.
Here's a toast to you.
Um brinde a si!
Mr. Wang,
Senhor Wang,
I've read Mr. Leng's poetry collection.
Li a coletânea de poemas do Sr. Leng.
Though not many poems are in it,
Embora não contenha muitos poemas,
some are truly classic.
Algumas são verdadeiramente clássicas.
They probably
Eles provavelmente
haven't reached Chang'an yet.
Ainda não chegámos a Chang'an.
Lu Wuming, I know
Lu Wuming, eu sei
you and Leng Ji are old friends.
Tu e o Leng Ji são velhos amigos.
As I said, I don't hate you.
Como disse, não te odeio.
But you're in no position
Mas não está em condições de...
to speak up for him.
Para o defender.
Mr. Wang actually means
O Sr. Wang quer, na verdade, dizer
that he and I have known
que ele e eu sabemos
Leng Ji for a longer time.
Leng Ji por um período mais longo.
Mr. Gao, no need to explain to him.
Senhor Gao, não tem de lhe dar explicações.
Today, let's just speak our minds
Hoje, vamos simplesmente dizer o que pensamos.
right here.
bem aqui.
Leng Ji,
Leng Ji,
years ago, in Luoyang, the three of us
Há anos, em Luoyang, nós os três...
had equal standing in the poetry circles.
tinham igual prestígio nos meios poéticos.
But you chose to leave us
Mas escolheu deixar-nos.
and go back to Nanzhou.
e regressar a Nanzhou.
You claimed that the Four Poets of Nanzhou
Afirmou que os Quatro Poetas de Nanzhou
were as close as real brothers.
Eram tão próximos quanto irmãos de verdade.
But what happened in the end?
Mas o que aconteceu no final?
The Four Poets of Nanzhou became a laughingstock!
Os Quatro Poetas de Nanzhou tornaram-se motivo de chacota!
Do you think you lost nothing
Acha que não perdeu nada?
but your fame in the poetic circles?
Mas e a sua fama nos meios poéticos?
You actually lost something far more important
Na verdade, perdeu algo muito mais importante.
than you could imagine!
Mais do que possa imaginar!
Mr. Wang,
Senhor Wang,
you...
tu...
This is enough.
Isso basta.
Did I say anything wrong?
Eu disse alguma coisa mal?
Those songstresses
Essas cantoras
were just mediocre.
foram apenas medíocres.
The poems they sang were quite crude
Os poemas que cantavam eram bastante grosseiros.
and way inferior to the truly refined ones.
e muito inferiores aos verdadeiramente refinados.
I'm far from an expert.
Estou longe de ser um especialista.
The vulgar dare not
Os vulgares não se atrevem
touch my works.
toque as minhas obras.
If no one sings my poems today,
Se ninguém cantar os meus poemas hoje,
I shall punish myself with three glasses of wine,
Vou castigar-me com três copos de vinho.
stop writing poetry thereafter,
deixe de escrever poesia a partir daí,
and never compete with you lot again
e nunca mais competir convosco.
in the rest of my life.
no resto da minha vida.
What does he mean by that?
O que é que ele quer dizer com isso?
Mr. Wang, back to your seat.
Senhor Wang, volte ao seu lugar.
This way.
Por aqui.